في مسلسل الأنمي المشهر "ارشر / اركر"
كان فيه مادة اسمها DRY ICE بيستخدموها في حفظ المشروبات الباردة
فالبنت اللي في المشهد ده اخدت ازازه من الصندوق بحسن نية عشان تشربها
لكن حصل حاجة غريبة جدا
اول ما مدت ايدها في الصندوق عشان تاخد الازازة .. ايدها اتحرقت !
فالشخص اللى كان معاها في المشهد ده حاول يعالجها و عطاها حقنة مورفين لتسكين الالم
بس مش دى حاجة غريبة؟
هو فية تلج ممكن يحرق الجلد؟
اهلا بكم في حلقة جديدة من "فارماستان"
قبل ما نبدأ الحلقة النهاردة حابب بس أوضح نقطة بسيطة
و هى اننا لسا مخلصناش سلسلة حلقات المخد رات
لكن احنا عندنا هنا في القناة سلسلتين غير سلسلة حلقات المخد رات لسا مخلصوش
و هما سلسلة حلقات السموم و سلسلة حلقات الخدع الكيميائية
و حلقة النهاردة ان شاء الله هتكون من ضمن سلسلة حلقات الخدع الكيميائية
تمام ؟ يلا بينا نبدأ ..
يا ترى ايه هو الDRY ICE ؟ او التلج الجاف
في سنة 2018 حصلت حادثة مشهورة في مدينة واشنطن
بسبب 4 حاويات بتحتوى على التلج الجاف
والدة الراجل صاحب العربية اللى كان فيها تلج جاف كانت عنده في البيت هو و مراته بتزورهم
مرات الراجل صممت انها توصل حماتها ، فركبت العربية هي و حماتها و حبت توصلها للبيت
فنزلو من البيت و ركبو العربية .. و مرجعوش !
الراجل صحى تاني يوم لقا مراته لسا مرجعتش
فاستغرب ..!!!
نزل يدور عليها و ع العربية بتاعته لقا العربية واقفة على بعد كام عمارة من بيته
و لقا مراته و والدته في العربية .. بس فاقدين الوعي تماما !
فكسر الازاز و فتح العربية و اتصل بالاسعاف
فلما الاسعاف وصلت لقت الام خلاص كانت ماتت و لقو مراته في حالة خطيره جدا و قدرو يلحقوها على اخر لحظة
فالتلج الجاف عبارة عن احدى صور ثاني اكسيد الكربون
و العربية اللى كانو راكبينها في الوقت ده كانت عربية من الاصدارات الحديثة
اللى بتكون كفائتها في غلق الابواب و احكامها و عدم تسريب اى هوا لداخل او خارج العربية
بتكون كبيرة جدا ..
فالDRY ICE اللى كان موجود في العربية ساعتها ازاح كل الاكسجين اللى كان موجود في العربية
و خلاهم يتنفسو ثاني اكسيد الكربون
عشان كده حصلهم حالة اختناق و فقدو الوعي و ام الراجل ده ماتت
التلج الجاف عبارة عن ثاني أكسيد الكربون في الحالة الصلبة بدرجة حرارة -78 سيليزيوس
و بيتكون من ذرة كربون واحدة و ذرتين اكسجين
و في الضغط الجوي العادي بيتحول من الحالة الصلبة لغاز ، بيحصلة حاجة اسمها "تسامي"
و التسامي معناه انه بيتحول من الحالة الصلبة للحالة الغازية على طول
من غير ما يعدى بالمرحلة الوسط اللى هي الحالة السائلة
و التلج الجاف بيكون غير قابل للاشتعال
ملوش اى لون ، ريحته بتكون عامله زي ريحة الاكل الحامض
و كمان ملوش كثافة ثابته ، لانها بتتراوح من 1.4 : 1.6 ج/سم مكعب
طيب ايه ممكن يحصل لو حطينا التلج الجاف في ميه سخنه ؟
هنلاقي كميات كبيرة جدا من الدخان بتتبخر و بتنزل لأسفل
لكن الدخان بتاع المية السخنة بيتصاعد لأعلى
و طبعا الدخان ده بيكون عباره عن ثاني اكسيد الكربون
و اتجاه الدخان في الحاله دى بيكون دايما لتحت عشان درجة البرودة الغير عادية
اما الدخان البسيط جدا اللى ممكن يطلع لفوق
ده هيكون بخار المية اللى احنا استخدمناها
دلوقتى بقا هنعمل تجربة بسيطة نعرض فيها الثلج الجاف لأى مصدر لهب
و ليكن شمعة مثلا
بنحط شوية من بودر الثلج الجاف في الكوباية اللى قدامنا، هنلاحظ انطفاء اللهب في ساعتها ..
و ده اكبر دليل على ان الثلج الجاف بيزيح الاكسجين من حواليه
و اثبات قدرته كمصدر لثاني اكسيد الكربون
و مهما حاولت تزود كمية النار اللى هتولع بيها الشمعة
مجرد دخول النار للمكان اللى فيه الدراي ايس "الثلج الجاف"، و لو حتى من بعيد
هيخليها تنطفي في كل مرة
تاني تجربة معانا ، هنجيب كتلة من الثلج الجاف، ونكسرها لقطع صغيرة جدا جدا
و نحط كل قطعة منهم جوه بالونة
هتلاقي البالونة في كل مرة بتتنفخ لوحدها من غير اي مجهود منك
حطهم بقا ساعتها في صندوق لمدة 25 دقيقة و سيبهم
هتلاقي البلالين بتتنفخ لوحدها لحد ما تكتمل
تالت تجربة معانا و هي اننا ممكن نستخدم الثلج الجاف في المقالب :'D
عن طريق انهم بيجيبو شوية من بودرة الثلج الجاف
و يحطوه جوه كيس ، و يحطو معاه شوية مية سخنه ، و يقفلوه كويس ..
فالضغط جوه الكيس هيفضل يزيد يزيد يزيد ..
لحد ما يخلى الكيس ، ينفجر ..
رابع تجربة معانا و هى اننا ممكن نستخدمه في عمل بعض الالعاب السحرية البسيطة
زي اننا نجيب اكبر فقاعة صابون عندنا و نحطها جوة اناء فيه بودرة الثلج الجاف
و ننزلها في نص الاناء بالضبط
هنلاقي فقاعة الصابون وقفت في النص
و لفت في مدار ثابت حوالين الاناء في شكل فيزيائي جميل
في الفيديو هنا هنلاقي ان الشخص اللى بيحاول يصنع الثلج الجاف
مستخدمش جوانتى سميك زي ماحنا قولنا و حذرنا من شويه !
لكن برضو هتاخد بالك هنا انه بيحرك الثلج الجاف بسرعه كبيرة جدا بين صوابعه
لانه لو ساب اى كتلة منهم على جلده لمدة حتى لو بسيطة
ممكن تعمله حروق كبيرة جدا في جلده
و كمان بنستخدمه في تنضيف الالات و إزالة الصدأ
من غير ما يسيب اي رواسب او بواقي
و طبعا بيستخدم تحت ضغط عالى جدا في ضخ الثلج الجاف ، على اماكن الصدأ
فبنستخدمه في تنظيف الافران الصناعية
بيستخدم كمان في ازالة الزيوت و الدهون المترسبة على الالات
و ازالة الدهانات و طلاء الحوائط المنزلية ..
و ازالة الملصقات المائية و الاحبار المكتوبة
و ازالة كل انواع الصمغ
و بواقي اللبان اللى بتكون لازقه على اى سطح صلب ..
و تلميع الحجر الجيري
و تنظيف السلالم المتحركة اللى بتكون في المولات
طيب مين هو اول واحد اكتشف الثلج الجاف و ازاي عرف يكتشفه ؟
تم اكتشاف الثلج الجاف سنة 1835 على ايد العالم الفرنسي
ادريان جين بيير ثيلورير
و اكتشفه لما فتح اسطوانة كبيرة فيها غاز ثاني اكسيد الكربون السائل
و لاحظ ان اغلب ثاني اكسيد الكربون اتبخر بسرعة
و اتبقى مكانه مكعبات ثلجية جافة أطلق عليها اسم DRY ICE او الثلج الجاف
و في سنة 1924 يعنى بعدها بحوالي 90 سنة ..
فيه واحد اسمة توماس بس سليت
قدم طلب للولايات المتحدة الامريكية
عشان يبيع الثلج الجاف تجاريا
و بعدها بسنة واحدة بس ، الثلج الجاف اصبح ماركة مسجلة بإسم
و تم تسويقه ساعتها كوسيلة لحفظ الطعام
سنة 1966 كان بيعتقد ان اقطاب المريخ كلها مكونة من الثلج الجاف
لكن في سنة 2003 قام فريق بحثي من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا
اثبت ان اقطاب المريخ كلها مكونه من الثلج العادي
لكنها بتحتوي على طبقة رفيعة من الثلج الجاف سمكها بيتغير من فصل للتاني
و فيه ظاهرة في كوكب المريخ اسمها "عواصف الثلج الجاف"
بتحصل على المنطقة القطبية من المريخ
و بتشبه العواصف الرعدية على كوكب الارض
طيب الثلج الجاف ، ازاي بيتم تصنيعه ؟
هل بيحتاج مصانع و ماكينات كبيره و حاجات من دي ؟
عشان تصنع الثلج الجاف محتاج حاجتين ، طفاية حريق و كيس مخدة .. بس !
و طبعا طفاية الحريق دى لازم تكون من النوع اللى بيحتوي على مادة ثاني اكسيد الكربون
لان طفاية الحريق المنزلية بتكون بتحتوي على مادة
و دول مينفعوش لانتاج الثلج الجاف ..
و فيه بعض التعليمات اللى لازم تتبعها و انت بتتعامل مع الثلج الجاف لانه بيعمل حروق جلدية خطيرة
و هي انك تلبس اي حاجة تغطي عينك
سواء نضارة معمل او نضارة شمس او اى حاجة ..
تلبس جوانتي يكون سميك
تلبس بالطو ليه أكمام
تلبس جزمة تكون مقفولة من قدام ، و متلبسش شبشب او صندل  او اى حاجة مفتوحة
بنضغط على طفاية الحريق لمدة لا تقل عن 10 ثواني
و بنكون حاطين كيس المخدة في الفتحة اللى قدام للطفاية
بعدها بنشيل طفاية الحريق و نبص جوة كيس المخدة
هنلاقي الثلج الجاف اتكون على هيئة قطع ثلجية ..
و ساعتها لازم نتعامل معاه بحذر عشان ميحرقليش ايدي
طيب ازاي بنحفظ الثلج الجاف ؟؟
نحطه في الثلاجة مثلا ؟!
طرق حفظ الثلج الجاف بتكون في صندوق بلاستيكي مصمم خصيصا للثلج الجاف
و طبعا مينفعش نستخدم التلاجة او الفريزر لان برودة التلج الجاف
هتؤدى الى انكماش المعادن و اعوجاجها
و كمان بتعمل انكماش للمواد الزجاجية و السيراميك و الاواني الفخارية
طيب .. ايه هى استخدامات الثلج الجاف و الغرض من اكتشافه ؟
الاستخدام الرئيسي للثلج الجاف هو حفظ الطعام
طيب نستخدمه ليه في حفظ الطعام ما احنا عندنا الثلاجة !
عشان الثلج الجاف مش بيحتاج لتبريد ميكانيكي مستمر زي اللى بيحصل في التلاجة و الفريزر
بيستخدم كمان في حفظ العينات البيولوجية اللى مينفعش نحفظها في الثلاجة
بيستخدم كمان في حفظ بعض انواع الايس كريم
و بيستخدم في حفظ البقوليات لانه زي ما قولنا انه عبارة عن غاز ثاني اكسيد الكربون
فبيكون عنده قدره كبيره جدا على ازالة الاكسجين من ع البقوليات
فبيمنع نشاط الحشرات و تجمعها على البقوليات
من غير ما يأثر على طعم او ريحة المنتج
و كمان لما بنحط الثلج الجاف في المية بيطلع كميات كبيرة جدا من الدخان
عشان كدة بيستخدموه في المسارح و الملاهي عشان شكله الحلو و الجو الجميل اللي بيعمله
و كمان بيستخدم في بعض المصايد بتاعة البق و الذباب و الحشرات
لان النوع ده من الحشرات بينجذب بشكل كبير جدا لثاني اكسيد الكربون
فبعد ما يجذبوه ، يموتوه ..
و ليه استخدامات تانية في ابادة القوارض و الفئران
عن طريق انهم يحطو الثلج الجاف في الانفاق و الجحور اللى بيكون عايش فيها الفئران دى
و يقفلوها خالص
فلما يتحط ثلج جاف و يطلع ثاني اكسيد الكربون
و يسيبو ثاني اكسيد الكربون اللى في الثلج الجاف يطلع و ينتشر
هيزيح كل الاكسجين اللى بيكون موجود حوالين الفئران
و هيؤدي لأختناقهم
و طبعا مينفعش نستخدم الثلج الجاف في قتل الفئران في كل اماكن تواجدهم
لان مكان زي المترو بيكون فيه ناس كتير و اطفال كل يوم
ففي الحالات اللى زي دي بيكون استخدام سم الفئران احسن بكتير من استخدام الثلج الجاف
بيستخدم كمان في اطفاء بعض انواع الحرائق
عن طريق التبريد و ابعاد الاكسجين عن الحريقة
و بيستخدم كمان في عمل المفرقعات البسيطة
عن طريق اننا نحط شوية من بودر الثلج الجاف جوه كيس او ازازة
و نحط عليهم شوية مية و نقفلهم
فهتزيد عملية التسامي ، و هينضغط و يتحول للصورة السائلة
فالضغط هيزيد جدا ، و هيأدى لانفجار الازازة او الكيس
طبعا اى حد هيشوف الDRY ICE و استخداماته الكتير
و سهولة تصنيعه و تكاليفه البسيطة
و يشوف شكله الجميل و كميات الدخان الكبيرة جدا اللى بيطلعها
و انه مصدر للتسلية و للمنفعة في نفس الوقت ..
ممكن يفتكر ان المادة دى فيها سحر ..
لكن ده مش سحر ولا حاجة !
"الكيمياء هي اللى سحر"..
نشوفكو الحلقة الجاية <3
لو المحتوى اللى بنقدمه عجبك و عايزنا نستمر ، اشترك في قناة فارماستان على يوتيوب و متنساش تشغل الجرس
هتلاقي المصادر تحت الفيديو و هتلاقي معاهم الاكونتات بتاعتي على فيس بوك و انستجرام و تويتر و باتريون
تقدر تسألنى و تكلمنى في اى وقت
و تتواصل معايا في اى وقت